als marineminister bereitete er die
royal navy auf den krieg vor die
kriegsjahre bedeuteten für ihn ein
stetiges auf und ab von taktischen
glanzleistung
strategischem versagen und innovativen
erfindung militärischen geräts winston
churchill im ersten weltkrieg
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen zu einer neuen folge
wer war winston lehnert spencer
churchill winston churchill wurde am 30
november 1874 im englischen woodstock in
schloss blenheim geboren sein großvater
war herzog von marburg und hatte die
familien durch heirat in den adelsstand
gebracht vincents vater randolph
churchill war mitglied im englischen
kongress und einer der bekanntesten
politiker der konservativen partei seine
mutter jenny jerome war amerikanerin und
die tochter eines new yorker
emporkömmlings und finanzmaklers seine
adligen herkunft verdankte churchill den
zugang zu den besten englischen
internaten mit sieben jahren kam er in
das st george internat in ascot zwei
jahre später verließ er das internet
aufgrund von schlechten erfahrungen und
wechselte auf eine schule im seebad
brighton von 1888 bis 8 192 dinge
schließlich auf die schule nach euro
nach seinem abschluss bewarb sich
churchill zweimal erfolglos beim militär
letztlich kam als 19 jähriger im
september 893 auf eine kadetten akademie
nach sandhurst nachdem er dort den
schulischen teil beendete wuchs so jll
selbst seine lebensfreude und es ging
ihm von tag zu tag besser die schule
hatte er immer gehasst er fühlte sich
eingeschränkt konnte nicht auf kommando
auswendiglernen und hatte ständig angst
vor bestrafung er war immer nur in dem
gut was ihm gefiel und ihn interessierte
jetzt fühlt sie sich oertel endlich am
richtigen platz er genoss die praktische
ausbildung betrieb viel sport und begann
in diesen jahren selber zuschreiben 894
machte er seinen abschluss als
achtbester was ein beachtlicher erfolg
für ihn war im jahr 195 starb sein vater
einerseits ein verlust für die familie
andererseits möglicherweise erleichtern
für vincent der ständig unterdessen
erfolgsdruck stand seine mutter jenny
heiratete noch zwei weitere male und
versuchte alles mögliche ihren söhnen
eine gute ausbildung zu gewährleisten
895 machte winston als kavallerie
leutnant seine ersten praktischen
erfahrungen im feld er wurde ins futter
sein regiment aufgenommen die einzige
kavallerie divisionen über die
großbritannien damals verfügte bevor das
regiment nach indien verlegt werden
sollte tauchte churchill in die
regiments routine ein lernte polo
spielen und unterhielt sein eigenes
pferd er ergab sich den vergnügungen der
londoner saison was auch immer das
heißen mag nachdem er bereits 1899
vergeblich versuchte sich bei der
nachwahl ins unterhaus wählen zu lassen
kandidierte churchill 1900 erneut und
dieses mal hatte erfolg am 14 märz 1901
zucker als konservativer für den
wahlkreis oldham ins parlament ein vier
tage später geht er seine jungfernrede
und drei jahre später wechselte er zu
den liberalen durch den wahlsieg der
liberalen partei wurde george von 1906
bis 1908 unterstaatssekretär für die
kolonie danach wurde er von 1908 bis
1911 handels und innenminister man sagt
elf schließlich marineminister dass er
sich begeistert in jedes neue ressort
einarbeitete gewiss churchill schnell
rigoroses handeln und eine entschlossene
durchsetzungskraft waren das
markenzeichen in den ersten jahren
seiner ministertätigkeit auch wenn er
dabei manchmal etwas übers ziel
hinausschoss als marineminister name
einen auffrischungskurs an den
wettbewerb mit dem deutschen schlacht
flotten bau gab george in millionen aus
auch wenn er das gerede über einen
bevorstehenden krieg zunächst als unsinn
bezeichnet so beobachtete er ab 1910
kritisch die deutsche außen- und
flottenpolitik churchill ließ keinen
zweifel bestehen dass die englische
flotte die unangetastete gebiete rinnen
der meere war ohne rücksicht auf die
kosten lisa moderne schlachtschiffe
bauen und seine wichtigste handlung war
wohl die umrüstung der britischen flotte
von kohle öl feuerung und das in nur
drei jahren 1911 wurde er marineminister
1914 zu kriegsbeginn war diese
umstellung abgeschlossen
dies erhöhte den aktionsradius der
flotte deutlich die schiffe wurden
schneller und gewann eine größere
reichweite auch für den ausbau der
marineflieger rey setzte sich churchill
ein und nahm an deren waghalsigen
erprobungen selbst das ein oder andere
mal kein bis kriegsbeginn besuchte
churchill zahlreiche flotten stützpunkte
und werften kurz vor der juli krise 1914
schrieb er an seine frau er sei auf die
nahende katastrophe vorbereitet als der
erste weltkrieg ausbrach bestimmte
churchill us-marine mit den
kriegsverlauf der rolle wie entscheidend
mit dank seiner vorbereitenden auf
rüstungs aktivitäten waren die schiffe
modernisiert und einsatzbereit im herbst
114 schickte churchill im rahmen des
krieges einen starken schiffsverband für
den falkland inseln und dort das
deutsche ostasien geschwader aufzuspüren
und zu vernichten
das unter der führung maximilian es von
spät im südatlantik unterwegs war diesen
erfolg konnte er für sich verbuchen ein
paar monate später brach seinen
erfolgskurs allerdings abrupt ab und
endete in der katastrophe calibra am
kriegsschauplatz am rande südosteuropas
lag das osmanische reich zwar wie er
selbst notierte bereits im sterben doch
die geschlagenen türken verbündeten sich
mit dem deutschen kaiserreich und
österreich-ungarn die deutschen gaben
der osmanischen flotte zwei kreuzer und
kontrollierten mit ihr gemeinsam die
meerenge der dardanellen der russischen
schwarzmeerflotte wurde dadurch der weg
ins mittelmeer versperrt die alliierten
konnten den russen wegen dieser
vertrackten situation weder helfen noch
sie mit militärischen nachschub
versorgen dies war die ausgangssituation
und church entwickelte eine umstrittene
daran allen expedition er plädierte für
einen überraschungsangriff und die
besetzung der dardanellen durch die
alliierten streitkräfte darüber hinaus
wollte er mit der bombardierung
konstantinopels droht damit wollte er
nicht nur die öffnung der türkischen
meerengen bezwecken sondern das
osmanische reich so stark schwächen dass
es bestenfalls aus dem bündnis mit dem
deutschen kaiserreich ausschnitt im märz
sonst 15 griff churchill mit einer
flotte der ort die streitkräfte des
osmanischen reiches an die unter der
führung mustafa kemal atatürks kämpften
dieser angriff scheiterte man versuchte
daraufhin auf der halbinsel gallipoli zu
landen die ebenfalls erfolgreich von den
streitkräften des osmanischen reichs
verteidigt wurde insgesamt über monate
wurde versucht die kräfte des
osmanischen reiches zu brechen doch die
expedition mit für beendet erklärt es
wurde sehr schnell deutlich dass es an
vielem gehapert hatte letzten endes
scheiterte churchill auf dem gebiet auf
dem er sich aufgrund seiner eigenen
erfahrungen so sicher gefühlt hatte
taktik und strategie das scheitern der
expedition kostete churchill das amt im
mai 1915 legte er es nieder und
verbrachte den sommer zunächst mit
seiner jungen familie
was hat acht hatte er seine frau
clementi nie geheiratet im herbst soll
115 meldet sie sich georgia freiwillig
nach nordfrankreich an die front beim
nev chapel er kam dort in der funktion
eines majors an und befehligte bis mai
1916 das bataillon des sechsten scotts
villiers ein element das sich aus
schottischen freiwilligen rekrutierte
nachdem sein rücktrittsgesuch aus der
armee erfolgreich angenommen wurde er
liebt das regiment nur wenige wochen
später erhebliche verluste an der song
bereits im märz 1916 hatte turtle eine
rede vor dem unterhaus gehalten der
seine wiedereinsetzung zum
marineminister forderte dabei hatte er
nicht nur von seinen politischen gegnern
sondern auch von seinen freunden spott
geerntet sogar seine stets loyale frau
bezeichnete diese forderung als töricht
doch die wiederaufnahme in die politik
erfolgte schließlich schneller als
erwartet sein alter freund und
parteikollege david lloyd george der im
dezember man seit 16 herbert henry s
quint als premierminister ablöste oertel
in sein kabinett auf allen widerständen
zum trotz wurde er am 18 juli 1917
rüstungsminister das rüstungs
ministerium war ein neu geschaffenes
ressort mit dessen hilfe eine straffe
koordination der gesamten kriegs
anstrengung aufgebaut wurde ab 1918
leitet er als kriegs- und
luftfahrtminister die britische
demobilisierung der erste weltkrieg und
die rückschau des krieges nahm bei
churchill beinah traumatische züge an
die er in mehreren essays und in einem
buch verarbeitete neben den kritikern
die churchill wohl sein ganzes leben
lang hatte gab es auch die befürworter
und bewundern sondern fünf hatte er
seinen eigenen biografen der ihn in das
licht einer kommenden führungsfigur
rückte auch der herausgeber des observer
nannte ihn nach kriegsende
den jungen mann zitat dessen triumph
noch kommen wird zitat ende moderne
leser spüren sicherlich einen
unangenehmen neben geschmack doch für
churchill war diese positive kritik
bedeutend denn er blieb genau wie er es
vor dem krieg und den kriegsjahren
gewesen ist streitbar seine biografen
versuchten die zeit an der front als
selbsternannte buße zu interpretieren
die seine verantwortung bei gallipoli
reinwaschen sollte doch vielleicht hat
churchill nur strategisch an sein
wiedereinstieg in die politik gedacht
dass er ein erfahrener militär war ist
unbestreitbar er war ein mann des
krieges das hat er selbst von sich
behauptet und er hat steht seinen
eigenen krieg geführt bis zum sturz des
liberalen kabinetts 1922 übernahmen auch
mehrere minister ämter bevor er 1924
erneut in die konservative partei
wechselte das war 30 überwarf er sich
mit dem konservativen premier aufgrund
dessen unnachgiebige haltung gegenüber
der indischen unabhängigkeitsbewegung
zum zweiten mal galt er als politisch
erledigt doch nach ausbruch des zweiten
weltkriegs kehrte er abermals zurück und
führte als premier gemeinsam mit amerika
und russland den kampf gegen hitler
virtual starb am 24 januar 1965 er wurde
drei tage in der westminster hall
aufgebahrt und erhielt schließlich ein
staatsbegräbnis als zur vinzenz chile
geboren wurde befand sich das königreich
england auf dem höhepunkt seines glanzes
er erlebte diesen glanz in der
adelsgesellschaft und versprach sich dem
wohle seines landes der erste weltkrieg
wurde durch djordje geprägt und prägt
auch ihn wenn er auch taktische fehler
gemacht hat so hatte er stets die
fähigkeit zukünftige vorgänger
einzuschätzen und voraussagen bis heute
erhält viele ehrungen 2002 wird er von
der bbc zum bedeutendsten briten aller
zeiten gewählt sein leben wurde in
vielen büchern und filmen verarbeitet
und am 11 februar 2005 wurde zu seinen
ehren das winston churchill museum in
london eröffnet was denkt ihr über
george er war ohne zweifel eine der
wichtigsten persönlichkeiten beider
weltkriege aber hat ihm sein temperament
und sein teilweise unter docs vorgehen
eher geholfen oder geschadet schreibt es
uns in die kommentare
wenn er übrigens mehr über george als
gegenspieler im zweiten weltkrieg
erfahren wollt dann klickt hier unser
porträt von adolf hitler im ersten
weltkrieg falls euch unser kanal gefällt
dann lass uns doch ein abo da und wenn
ihr uns gerne mal außerhalb des studios
an den schauplätzen dieses krieges sehen
wollt dann würden wir uns auch über eine
spende dafür freuen damit wir so
aufwendige drews machen können und
ansonsten bis dann bleibt dran